---
title: "Производные метрики"
weight: 11

---

Производные метрики (recording rules) в Prom++ позволяют предварительно вычислять часто используемые или ресурсоемкие выражения и сохранять их результаты как новый набор временных рядов. Это ускоряет выполнение запросов, поскольку вместо повторного вычисления выражения каждый раз используется заранее сохраненный результат. Это особенно полезно для дашбордов, которые регулярно обновляют одни и те же выражения.

## Определение производных метрик

Производные метрики и правила оповещения объединяются в группы правил. Внутри группы правила выполняются последовательно с регулярным интервалом, используя одно и то же время оценки. Имена производных метрик должны быть допустимыми именами метрик, а имена правил оповещения — допустимыми значениями лейблов.  
Синтаксис файла правил выглядит следующим образом:

```yaml
groups:
  - name: <имя_группы>
    rules:
      - record: <имя_метрики>
        expr: <выражение_PromQL>
        [ labels:
            <имя_метки>: <значение_метки>
            ...
        ]
```

Пример простого файла правил:

```yaml
groups:
  - name: example
    rules:
    - record: code:prompp_http_requests_total:sum
      expr: sum by (code) (prompp_http_requests_total)
```

## Параметры rule_group

- name: Имя группы. Должно быть уникальным в пределах файла.
- interval: Как часто оцениваются правила в группе. По умолчанию используется значение global.evaluation_interval. 
- limit: Ограничивает количество оповещений, создаваемых правилом оповещения, и временных рядов, создаваемых производной метрикой. Значение 0 означает отсутствие ограничений.
- query_offset: Смещение времени оценки правила для этой группы на указанную длительность в прошлое. Полезно для обеспечения того, чтобы базовые метрики были получены и сохранены в Prom++.
- labels: Метки, которые добавляются или перезаписываются перед сохранением результата для правил этой группы. Метки, определенные в <rule>, переопределяют совпадающие ключи.
- rules: Список правил в группе.

## Параметры rule

**Для производных метрик:**

- record: Имя метрики для сохранения результата. Должно быть допустимым именем метрики.
- expr: Выражение PromQL для оценки. Каждый цикл оценки это выражение вычисляется в текущее время, и результат записывается как новый набор временных рядов с именем метрики, указанным в record. 
- labels: Метки, которые добавляются или перезаписываются перед сохранением результата.

**Для правил оповещения:**

- alert: Имя оповещения. Должно быть допустимым значением метки.
- expr: Выражение PromQL для оценки. Каждый цикл оценки это выражение вычисляется в текущее время, и все полученные временные ряды становятся ожидающими или активными оповещениями. 
- for: Оповещения считаются активными после того, как они существуют в течение этого времени. Оповещения, которые еще не активны достаточно долго, считаются ожидающими.
- keep_firing_for: Как долго оповещение будет продолжать оставаться активным после того, как условие, которое его вызвало, исчезло.
- labels: Метки, которые добавляются или перезаписываются для каждого оповещения.
- annotations: Аннотации, которые добавляются к каждому оповещению.

## Ограничение количества оповещений и временных рядов

Можно настроить ограничение на количество оповещений, создаваемых правилами оповещения, и временных рядов, создаваемых производными метриками, для каждой группы. Если это ограничение превышено, все серии, созданные правилом, отбрасываются, а для правил оповещения все оповещения (активные, ожидающие или неактивные) также очищаются. Это событие будет зарегистрировано как ошибка в оценке, и, таким образом, никакие устаревшие метки не будут записаны.  

## Смещение запроса правила

Смещение времени оценки правила полезно для обеспечения того, чтобы базовые метрики были получены и сохранены в Prom++. Задержки в доступности метрик более вероятны, когда Prom++ работает как цель для удаленной записи из-за природы распределенных систем, но могут также возникать при аномалиях с опросом и/или короткими интервалами оценки.  

## Неудачные оценки правил из-за медленной оценки

Если группа правил не завершила оценку до того, как должна начаться следующая оценка (определенная evaluation_interval), следующая оценка будет пропущена. Последующие оценки группы правил будут продолжать пропускаться до тех пор, пока начальная оценка не завершится или не истечет время ожидания. Когда это происходит, в метрике, созданной производной метрикой, будет пробел. Метрика rule_group_iterations_missed_total будет увеличиваться для каждой пропущенной итерации группы правил.  
